— #Голод у нас, — рассказывала спутница, — был очень большой 1919-1920. Много людей ели. Если какой жирненький ребенок был, так за ним устраивали охоты и, в конце концов, его съедали. У меня чуть не зарезали племянницу. Пришла она ко мне и немного засиделась. Время было зимнее. День короткий. И не видали, как завечерело. Девушка, эй было лет 18, ровесница она ему (рассказчица указала на сына) заробела. 
— Я одна боюсь — проводите, — говорит, — меня. 
— Ну, вот я послала его (сына). Жила моя племянница совсем недалеко, так шагов 200 за углом другой улицы. Вот они вдвоем пошли, а у меня как сердце чуяло беду: я вышла следом за ними на крыльцо. Сын проводил племянницу до угла и говорит: «Ну, ты, Катя, беги до дома, я постою, погляжу за тобою». И только прошла мимо двух домов, как из ворот следующего дома на неё накинули веревку на шею и начали тянуть. Племянница закричала, что было силы. Сын бросился к ней на помощь. Побежала и я. Когда я подбежала, Катя валялась на снегу, а он (рассказчица показала на сына) тянул веревку. Я тоже уцепилась. Но никак вырвать веревку не можем. К счастью, петля соскочила с шеи, и Катя вскочила. Мы отпустили веревку, и дверь захлопнулась. 
— Кто же это были? — спросил я. 
— Конечно свои. Видать мы их не видали: они, накинувши веревку, призатворили дверь во двор. Было их не менее двух человек. 
— Вы бы милиции сообщили. 
— Какая там милиция? У нас в ту пору никакой власти не было. Слава Богу, что дело кончилось хорошо. 
— Оно бы и не кончилось так, — добавил сын, — да веревка упала петлей не на шею, а на подбородок. Шея была закрыта шалью. Веревка и соскользнула на подбородок. А не случись это, её бы удушили. 
— А чего же у вас был такой голод: страна хлебная, богатая? Как это могло случиться? — спросил я. 
— Хлеба у нас было много. Мой муж имел магазин мучной и один мог бы прокормить весь город. Да всё было уничтожено, город переходил раз пять из рук в руки между воевавшими сторонами: то белые, то красные, то зеленые, то и такие, которых и назвать некто не умел. Займут город. Сейчас же давай хлеба, зерна и прочего. Через неделю подходят другие. Не удержаться нам, скажут первые, а добро оставлять врагам не годиться ... И всё, что не смогут захватить с собою, всё сожгут. И так делал каждый отряд. У обывателей не осталось ни зерна. Начался голод, да такой, что и в России нигде такого не бывало. Бывало, идешь по улице, а за тобой штук пять или более детишек бегут и умоляют: «Тетенька! Дай хлебушка, дай хлебушка», — аж жутко. Сколько пришлось видеть на улице мертвых. Сначала людей не ели и мертвых убирали, а под конец зимы уже всё ели, что только попадало в руки, и как мы живы остались, одному Богу известно. Намучались, настрадались мы тогда. 
— Ну а теперь поправились? 
— Теперь ничего, всё наладилось: не голодаем. Делов таких нет, как прежде, а жить можно. — Ну, чем же вы сами питались в голодное время? 
— У нас был запас. Когда начали тащить всё с нашего лабаза, то муж спрятал во дворе пудов 20 муки. Сделали мы это так, чтобы и соседи не видали. Вот этой-то мукой и кормились. Бывало в полночь, откроем крышку ямы, наберем муки и опять яму завалим всяким хламом, и дело шло у нас хорошо. Мы помогали многим. Но продавать не продавали, так как это тотчас навлекло бы подозрение, что у нас скрыт запас. 
— А как у вас украинизация проходит? — полюбопытствовал я. 
— А что нам до украинизации?! В школах, там учат ребят по-украински. А мы все говорим по-русски. Весь город говорит по-русски, да и жители, пожалуй, более русские, чем украинцы. Я сама русская из Саратова. Муж, правда, украинец, да он меньше моего знает украинских слов.

#украина #Горовцов Дневник. Июль 1925

___
В Андреевке в голодные годы (1919–1920) люди почти все питались мертвыми трупами людей. У меня работало человек 16 крестьян. Особенно понравился мне один из них, и он мне рассказал о жизни в страшные годы. Одна мать съела двух сыновей. 
— Где же она теперь? — спросил я. 
— Вышла замуж в Кайбелы. 
— Вот тебе и бабушка Юрьев день! — изумился я. 
— Знаете! — сказал мой рабочий в оправдание людоедке, — она была в то время, как безумная. Дети её (два мальчика) умирали с голоду и набрасывались друг на друга, чтобы съесть. Она привязывала их на веревку; а потом зарезала одного и питалась с другим его мясом, а когда настал опять голод, зарезала и другого. 
— Что было, Вы и представить не можете. Люди мёрли, как мухи осенью. Недоставало сил копать могилы. Тогда я, — говорил рассказчик, — посоветовал собраться всем и вырыть одну общую могилу и складывать туда трупы. Так и сделали. Я всегда отличался большой силою и в это время был сильнее других. На мою долю выпала обязанность носить покойников к общей яме. Носить приходилось почти каждый день. Принесем без гроба, без покрышек, а как попало. Положим рядом с другими. Я подсчитаю: вчера оставили 20, а сегодня осталось 18, двух мертвяков украли. 
— Кто же воровал? — Да свои же, наши деревенские. И так шло до нового урожая в полях.

#украина #Горовцов Дневник. Июль 1925