* В 1768 году #ЕкатеринаII отправляет в Грузию через #Крестовыйперевал отряд из 600 солдат при пушках под командованием генерала Готтлоба Курта Генриха фон #Тотлебен. 
* Тотлебен оказался немного большим авантюристом, чем этого требовала азартная колониальная политика, поссорился с картли-кахетинским царем #ИраклийII, и его пришлось отозвать. 
* Тем не менее в 1783 году Россия приняла #КартлиКахетия под свой протекторат
* С началом новой турецкой войны в 1787 году «его светлость повелительный господин генерал-фельдмаршал и кавалер князь Григорий Александрович #ПотемкинТаврический повелевает, по причине крайнего затруднения в пропитании, находящиеся в Грузии два егерские батальона вывести из Грузии на линию (на Северный Кавказ)».
* По #Ясскийдоговор, которым завершилась Русско-турецкая война 1787–1791 годов, турки обязуются «не оскорблять и не беспокоить жителей, владеемых царем Карталинским».
* #АгаМухаммедханКаджар, прокладывающий себе дорогу к трону Персии, готовится к вторжению. Он намерен вернуть территории, ускользающие от персидского контроля: «Ныне и ваше высочество знает, что в продолжении ста поколений вы были подвластны Ирану,— грозно пишет он царю Ираклию.— Теперь же с удивлением изволили сказать, что вы примкнули к русским, у которых нет других задач, как торговать в Иране, и дело которых только торговля… Ныне наша воля, чтобы вы, как умный человек, бросили такого рода дело… и порвали бы связь с русскими. Если приказанное не исполнишь, то в это короткое время совершим поход на Грузию, прольем вместе русскую и грузинскую кровь и из нее создадим реки наподобие Куры».
* Картлийский посланник в Петербурге Гарсеван #Чавчавадзе обивает пороги коллегии иностранных дел и просит немедленной военной помощи, как того требует трактат 1783 года.
* Решение отправить в Грузию два батальона пехоты с Кавказской линии принимается, когда персы уже заполонили Закавказье и осадили Тифлис. 
* 12 сентября 1795 года грузинская столица пала - несколько тысяч жителей были убиты, 30 тыс. человек персы увели в плен, часть города превратилась в дымящиеся руины.
* 18 октября 1795 года совет при Екатерине постановил изгнать персов из Закавказья. Командование на линии начинает формировать экспедиционный корпус. 
* 10 мая 1796 года #Дербент сдает ключи от крепости русскому командующему 33-летнему генерал-поручику #НиколайЗубов.
* К ноябрю 1796 года корпус Зубова вышел на Аракс, но смерть Екатерины II 6 ноября (17 ноября по новому стилю) и восшествие на престол Павла I привели к прекращению кампании.
* Наследник Ираклия II #ГеоргийXII, находившийся под постоянной угрозой возвращения персов, решил передать свою страну в российское подданство
* Его посольства в апреле 1800 года прибыло в Моздок и двинулось далее в Петербург.
* 24 июня грузинские послы представили в коллегию иностранных дел шесть пунктов для нового соглашения об инкорпорации Картли и Кахетии в Российскую империю. 
* 17 ноября пункты, которых стало 16, были поданы императору [[Павел I]]. 
* 19 ноября император одобрил соглашение
* 23 ноября в Грузию отправилась соответствующая миссия
* 18 декабря 1800 года был подписан манифест о принятии Грузии под российскую державу.
* Опубликован он был только 18 января. 
* Через почти два месяца Павла I не стало
> Павел I был сначала на стороне Англии, но после того, как последние в 1800 году захватили Мальту, дом Мальтийского ордена, магистром которого был император, приоритеты России изменились в пользу #Наполеон. В заговоре, скорее всего, принимали представители Британской короны. Наполеон со времен своего Египетского похода и контактов с Павлом не оставлял мысли о гипотетическом рейде в глубокий британский тыл в Индии. С этой точки зрения он очень интересовался персидскими делами. 

> [[1801]] В момент покушения на Павла I привитая самим императором строгая дисциплина не позволила в общем-то преданным гвардейцам оказать сопротивление заговорщикам.  Михаил Фонвизин, ссылаясь на очевидцев, писал: «…услыша, что в замке происходит что-то необыкновенное, старые гренадеры, подозревая, что царю угрожает опасность, громко выражали свое подозрение и волновались. Одна минута – и Павел мог быть спасен ими.  Но начальник внутреннего караула и участник заговора не потерял присутствие духа и громко скомандовал: смирно!» Солдаты не смели ослушаться и так всю ночь простояли, не пошевелившись.

* #АлександрI поначалу с отвращением отнесся к присоединению чужого царства. Однако 12 сентября 1801 года был дан манифест «Об учреждении нового правления в Грузии», которым в Картли и Кахетии учреждалась Грузинская губерния Российской империи
* В 1803 году Россия добавила к своим владениям #Мингрелия и #Гурия 
* В 1804-м настала очередь #Имеретия
* #Гянджа была вассальной территорией Персии. В январе 1804 года российского главнокомандующего в Грузии — москвич грузинского происхождения генерал-губернатора Астрахани #ПавелЦицианов - взял Гянджу штурмом и объявил о присоединении Гянджинского ханства к Российской империи
* В марте #ФетхАлишах, начал мобилизацию
* В апреле персидская армия численностью не менее 20 тыс. человек переправилась через Аракс в #Нахичевань и двинулась к #Эривань.
* В распоряжении Цицианова во всем Закавказье находилось 6810 человек пехоты и 1400 конницы. Навстречу персам в Эривань он повел отряд в 3400 пехотинцев и 1200 кавалеристов при 12 орудиях. 
* В мае Цицианов подписал соглашение с Ибрагим-ханом Карабахским о переходе #Карабах в российское подданство
* В июне он дважды разгромить превосходящие силы персидского принца Аббас-мирзы под #Эчмиадзин и на #Аракс. 
* В том же месяце 40-тысячный корпус переправился через Аракс — этому пытался противостоять батальон 17-го егерского полка под командованием майора #ДмитрийЛисаневич, но егерям пришлось отступить к Шушинской крепости. 
* На помощь Лисаневичу из Гянджи выступил еще один батальон, ведомый полковником #ПавелКарягин. Именно рейд Карягина изображен на картине #ФранцРубо #Живоймост, на которой полевую пушку переправляют через овраг по мосту из сцепившихся друг с другом солдат пехоты. Автор идеи Гаврила Сидоров буквально поплатился за нее головой: несколько участников «моста» получили черепно-мозговые травмы, а его травма оказалась несовместима с жизнью. 
* Пройдя 100 верст от Гянджи до #Шуша в три дня, Карягин не только удерживал позиции в течение пяти недель, располагая отрядом численностью 493 человека против 20 тыс. персов, но и занял несколько крепостей. Все выжившие участники похода позже были награждены; сам Карягин получил золотую шпагу.
* 15 июля к нему присоединились основные силы Цицианова, который вновь разбил персов в сражении при #Дзегам К концу года в состав империи вошли кроме Карабаха ханства #Шекинское и #Ширванское.
* В начале 1806 года Цицианов привел под стены города отряд в 1700 человек при 10 орудиях
* 8 февраля Цицианов несколькими сопровождающими поехал к городским воротам, ожидая торжественной сдачи города. Но при появлении хана из засады, сделанной по его распоряжению, выскочил кавалерийский отряд, и один из всадников выстрелил Цицианову в затылок. Все сопровождающие мгновенно были убиты, отрезанную голову Цицианова отправили в Тегеран.
* Смерть Цицианова создала иллюзию крушения русского присутствия на Кавказе, поэтому в регионе немедленно начались беспорядки, поддержанные несколькими ханами, а также имеретинским царем Соломоном II и кахетинским принцем Александром, не желавшими признать российскую власть в Грузии
* Кроме того, французским дипломатам удалось склонить Турцию к действиям против России: султан #СелимIII закрыл проливы для русских судов, что привело к войне, затянувшейся на шесть лет
* Александр I приказывает #Гудович временно приостановить боевые действия и начать переговоры о мире в Шуше. В Тегеран с русскими предложениями в начале 1807 года отправляется адъютант Гудовича майор Степанов, которому предписано склонять шаха к миру на российских условиях (то есть с границей по Араксу). Но как раз в это время началось скоротечное взаимное увлечение иранского шаха Фетх-Али и французского императора Наполеона.
* 4 мая 1807 году посольство Фетх-Али-шаха Каджара приехало ко двору Бонапарта в лагере под #Финкенштейн в Восточной Пруссии. Франция и Персия подписали соглашение, согласно которому Наполеон обещал приложить все усилия к полному выводу русских войск из Закавказья, а также помочь шаху реформировать армию и модернизировать производство. При условии что шах обязуется объявить войну англичанам, настраивать против них афганские племена, а при необходимости принять и пропустить по своей территории французский экспедиционный корпус.
* Через несколько недель Наполеон подпишет #Тильзитскиймир с Александром I
* Появление в Тегеране французского генерала Гардана не могло не привлечь внимание англичан, которые хорошо понимали, зачем Иран может понадобиться Наполеону.
* К 1808 году Гардан уже прекрасно осознает, что шах вовсе не намерен идти по пути сотрудничества с французами дальше, чем ему это интересно
* Иван Гудович, который после смерти Цицианова становится главнокомандующим в Грузии, возобновляет боевые действия против персов после победы над турками при #Арпача 
* В 1808 году Гудович делает неудачную попытку взять Эривань (осада и штурм обходятся в 1300 человек убитыми и ранеными), но успешно громит 25-тысячный корпус персов в Нахичевани.
* Преемник Гудовича генерал #АлександрТормасов, принявший командование в Грузии в 1809 году, был больше сосредоточен на боевых действиях против Турции. Численность российских войск в Закавказье составляла в это время около 18,5 тыс. человек.
* На персидском театре военных действий ведущую роль в это время играл сподвижник Тормасова #ПетрКотляревский, на тот момент полковник. 
* 15 июня 1810 года Котляревский во главе 3-го батальона все того же 17-го егерского полка в составе 400 человек штурмует крепость #Мегри, которую обороняет гарнизон в 1200 персидских сарбазов. При штурме осажденные теряют 300 человек, остальные бегут. Потери русских составляют 9 человек убитыми и 29 ранеными. Попытка персов отбить Мегри оборачивается для них только новыми потерями: Котляревский буквально уничтожает корпус Ахмет-хана ночной вылазкой.
* В Мегри в персидской армии присутствуют уже английские советники. Договор о союзе между Персией и Великобританией подписан 14 марта 1810 года. 
* Только в 1811 году Тегеран получает от британцев 12 пушек, 12 тыс. зарядов к ним, 12 тыс. ружей и обмундирование европейского образца для 12 тыс. человек. Англичане заставляют персов сменить тон на новых переговорах с русскими, которые Тормасов поручил начать в Аскеране.
* Русские громят персидскую армию под #Ахалкалаки, а затем успешно овладевают самой турецкой крепостью. 
* В октябре 1812 года генерал Котляревский наносит сокрушительное поражение войску Аббас-мирзы под #Асландуз. Несмотря на то что между Россией и Англией уже заключен мир, несколько английских военных участвуют в этом бою на персидской стороне. Советникам никак не удается воспрепятствовать хаосу и отступлению персов при первых признаках неудачи.
* К концу 1812 года Котляревский с отрядом в 1500 пехотинцев и 500 кавалеристов блокировал последний оплот персов в #Талыш — переоборудованную британцами крепость #Ленкорань на каспийском берегу, обороняемую гарнизоном в 4000 солдат и офицеров. Комендант отказался сдать крепость на условиях сохранения жизни и имущества. Котляревский, полагая, что в ближайшее время на помощь осажденным может прийти подкрепление из Персии, назначил штурм на последнюю ночь года — с 30 на 31 декабря
* Ни один из защитников Ленкорани не пережил трехчасового штурма. Русские потеряли 341 человека убитым и 609 ранеными. Сам Котляревский, ведший солдат на приступ, был трижды ранен, в том числе в лицо. Полковой хирург 14-го Грузинского гренадерского полка спас 30-летнему генералу жизнь. 
> Историк Кавказской войны Василий Потто пишет, что лицо Котляревского, которого на носилках вынесли из боя, «все сведено было на сторону, правого глаза не было, челюсть раздроблена, из уха торчали разбитые черепные кости»: «Полумертвого привезли его в Тифлис. Главнокомандующий в полной парадной форме и в Александровской ленте, полученной им за асландузскую победу, немедленно отправился к больному, а скоро имел удовольствие поздравить Котляревского с орденом Святого Георгия 2-й степени — наградой, необычной на 31-м году жизни». Несмотря на тяжелейшее ранение, Котляревский дожил до 69 лет. Он должен был уйти в отставку и большую часть жизни провел в своем доме в Феодосии, с кровлей, формой напоминавшей гостям солдатскую походную палатку
* В разгар этих переговоров в Тегеран приехал сильно задержавшийся в долгом пути французский посланник, который должен был сообщить шаху о победе Наполеона под Москвой, потребовать изгнания английских советников и добиться возобновления союза. Однако при шахском дворе уже, разумеется, знали о поражении Наполеона. Английская миссия теперь вместе с русскими трудилась над подготовкой соглашения. Этому процессу также способствовала идея генерала #Ртищев собрать в Ленкорани несколько военных кораблей с десантом на борту, которые символизировали решимость России возобновить боевые действия.
* Наконец в октябре 1813 года в #Гюлистан был подписан мир, который в главных чертах закрепил карту российских владений в Закавказье на ближайшее столетие. Персы признали за Россией весь Северный Азербайджан, включая Талыш, Восточную Грузию, Имеретию, Гурию, Мингрелию и Абхазию. Россия получила исключительное право держать флот на Каспийском море, страны договорились о свободной торговле и амнистии перебежчикам. Шах поручился, что его преемники будут соблюдать пункты договора, а Россия — что не станет вмешиваться в возможные споры между персидскими наследниками, пока Персия сама ее об этом не попросит. Персидские дипломаты, по-видимому, рассчитывали, что британцы помогут им отстоять или в дальнейшем вернуть Талыш и Сальяны, находящиеся к югу от опорного для русских нижнего течения Аракса. Но надежды эти так и не сбылись, а англо-персидский договор о союзе 1810 года так и не был ратифицирован