* 2 марта Николай II отрекается от власти в вагоне поезда под Псковом
* 4 марта Фрунзе назначен начальником Минской милиции
* #Керенский приостанавливает действие смертной казни

>	_15 марта (2 марта) 1917. Четверг. На улице такое же оживление, но не чувствуется уже особого напряжения. К тому же не чувствуется сильной власти, которая бы всем руководила, как 28-го и 1-го. Около нас громили целое утро винный погреб. Оттуда, говорят, стреляли. Сперва солдаты стали искать стрелявших, а потом бросили поиски и стали пить. Благоразумная часть солдат стала отнимать бутылки и бить их. Но многие успели уже напиться, другие набили бутылками свои карманы. Все утро толпились солдаты и народ около ворот этого злополучного дома и за углом, у разгромленного погреба. Видно было, как солдат на лошади с обнаженной шашкой отгонял солдат от ворот, суетился студент с белой повязкой на руке... Наконец, поставили патруль. Слышно было, как бьют бутылки... Благоразумные солдаты в толпе говорили: «Не давайте пить. Если будут пить — пропадем. Пьяных-то легко взять. А если их возьмут — всем нам не миновать виселицы. Спаси Бог, если пропьют дело. Не давать, ребята, пить» - дневник Князев Георгий Алексеевич_

>	_17 марта (4 марта) 1917 Началось наше общее наступление. Кончилось «зимнее сиденье». В Ставку верховного Главнокомандующего выехали министр иностранных дел, французский посол: японский генерал, раньше прибыли туда Государь и генерал По. Решающий момент. Вся печать единой душно говорит, что Константинополь должен быть наш навсегда, и это должно быть известно прежде всего Англии и английскому общественному мнению. Дело в том, что нам после очень неясного ответа Грея на вопрос о палате общин о захвате проливов русскими встал призрак нового Берлинского конгресса. Мы высказались ясно. Теперь очередь за Англией. Печать прямо заявила: для нас без обеспечения получения Константинопольского пролива не может быть и успешного ведения общей войны в будущем и единения наших сил с союзниками - дневник Князев Георгий Алексеевич

>	_Настя, прислуга, никак не может понять, как же эти мы будем жить без царя. — «Ну, старый отрекся, так нового выберут». — «Нет, совсем без царя»... Так и не смогла она ничего понять, совсем запуталась." 17.03.1917 - дневник Князев Георгий Алексеевич_

>	_24 марта (11 марта) 1917. Суббота. Не верилось, что старая власть так скоро может рухнуть вместе с династией... Мы не знали, что там все сгнило... И как жутко было смотреть на солдата, увешанного Георгиевскими крестами, с винтовкой в руках на вооруженном автомобиле с красным флагом. Этот автомобиль с вооруженными рабочими и этим солдатом остановился у наших ворот, набирая воды. Я никогда не забуду той тревоги, наполнявшей мое сердце. А как же присяга, а как же Государь... Ведь это - бунт. И острой болью сжималось сердце за будущее... Теперь все вышло как нельзя лучше, но дисциплины до сих пор не восстановить, и Родине грозят неисчерпаемые бедствия. Старые формы рушились, новых нет... Дисциплину расшатали в первые дни революции. Особенно много сделал для этого приказ №1. Последствия его очень печальны. Теперь особенно старается в этом направлении крайних требований и расшатывании дисциплины большевистская «Правда». Ал. Ив. Жданов, мой сослуживец, немного успокоившийся, узнав от меня, что теперь не будет сословий и чинов, снова загрустил... Этого он никак не может перенести спокойно. Он - недоросль из дворян и коллежский регистратор. И дороже всего было ему, очень небогатому, почти бедному, его дворянское происхождение. Ал. Ив. стал даже волноваться и до того договорился, что по его мнению величайшей ошибкой было освобождение крестьян... - дневник Князев Георгий Алексеевич

>	_30 марта (17 марта) 1917 Пятница. На площадке трамвая беседовали два солдата: — Строже стало в казармах. Курить не позволяют. Опаздывать нельзя... 
>	— А кто же запретил?
>	— Да сами же солдаты. Вишь ты — прежде опоздал, от одного офицера скрываешься, а теперь — у всех на виду — нехорошо, говорят товарищ. Да что это — беглые возвращаются... 
>	С 1915 г. бывшие в бегах приходят и говорят: «Так и так, дескать, пришли. Служить всегда были готовы, но с прежним режимом не были согласны, потому и скрывались...» - дневник Князев Георгий Алексеевич_

