* Начало Июньского наступления («наступление Керенского», «Летнее наступление») - последнего наступления русских войск во время Первой мировой войны. Наступление провалилось из-за катастрофического падения дисциплины в Русской армии
* Женский #батальонсмерти #Бочкарева прибыл на фронт в конце июня 1917 и уже в июле принял участие в боевых действиях в ходе «наступления Керенского». В составе Кюрюк-Дарьинского пехотного полка 132-й пехотной дивизии у местечка #Крево на территории современной Белоруссии 8 июля он вступил в бой с немецкими войсками. За три дня полк отразил 14 атак противника, а батальон несколько раз поднимался в контратаки и выбил германцев из занятых ранее русских позиций. О героизме «батальона смерти» пишет в своем рапорте полковник В.И. #Закржевский: «Отряд Бочкарёвой вёл себя в бою геройски, всё время в передовой линии, неся службу наравне с солдатами. При атаке немцев по своему почину бросился как один в контратаку; подносили патроны, ходили в секреты, а некоторые в разведку; своей работой команда смерти подавала пример храбрости, мужества и спокойствия, поднимала дух солдат и доказала, что каждая из этих женщин-героев достойна звания воина русской революционной армии».

>	_5 июня (23 мая) 1917 Вторник. Мы погибаем. Только слепцы или негодяи не видят этого. И могли ли на самом деле вчерашние рабы стать вдруг истинно свободными гражданами. Рабы остались рабами. Без господина перессорились и погибли. Удивительно, я теперь спокоен. Переболел, перемучился. Тяжело было, невыносимо порою. Теперь примирился с мыслью, что выхода нет — гибнем. Прямо в глаза скажу этому страшному будущему. О себе не думаю. Что я, если гибнет Родина, гибнет Россия - дневник Князев Георгий Алексеевич_