* [[Мясников]] - пред­седатель Военно-революционного комитета Западноro фронта
* В Екатеринбургеогранизован союз эвакуированных безработных. Главной проблемой для таких организаций была безработица. В условиях экономического кризиса, массовой демобилизации промышленности и уменьшения рабочих на всех предприятиях, найти работу «фронтовикам» было очень проблематично. Дороговизна и продовольственный дефицит ставили их нередко на грань выживания. В итоге люмпенизированные, лишенные сдерживающих рамок организации ветеранов стали добиваться от власти улучшения своего экономического положения разными, в том числе и принудительными мерами. Широко практиковались финансовые обложения «имущих классов», деньги от которых шли на нужды городов, предоставление военным организациям своих небольших предприятий, мастерских или увеселительных заведений для получения заработка: театров, кинематографов или хотя бы дохода от них. В некоторых городах ими было введено принудительное обложение работавших в пользу своих финансовых фондов, они также требовали снимать с работы тех, у кого в семье уже были зарабатывавшие.

>	_Замечательно, что в отдельности все эти солдаты замечательно хорошие люди с чуткой прекрасной душой, в толпе — звери или бараны. Не узнать их. С массой можно сделать все, что угодно. И меньше всего можно будет удивляться тому, если не большевистская, а черносотенная пропаганда завладеет их душами. Сейчас ими владеет мечта о немедленном мире, о разделе земли. Можно ли тут думать о войне... Мир, мир во что бы то ни стало. Большевики им его обещают." 20.10.1917 - дневник Князев Георгий Алексеевич_

>	_В ночь с пятницы 27 (1917 года) октября по Москве началась стрельба. Сегодня 29-е. Пальба идет весь день почти непрерывно. Выстрелы ружейные, револьверные и пушечные. Два дня уже не выходим на улицу. Хлеб сегодня не доставили. Кормимся тем, что есть. На ночь забиваем окна, что бы свет не проникал. Газеты не выходят. В чем дело и кто стреляет – не знаем. Телефон о нас не действует. Кто звонит нам – тоже ничего не знает. Кто побеждает – «большевики» или правительственные войска – второй день неизвестно. Трамваи остановлены. Вода и свет есть. - Дневник. Евгений Вахтангов. Российский и советский актер, театральный режиссер._