* По требованию совет­ского правительства (которое за это выпустило из страны английского посла Д. Бью­кенена) освобожден и выслан в Россию #Чичерин
* Образование Чехословакии
* Образовании Югославии
* Январь
	* [[Чичерин]] зам. наркома иностранных дел
* Февраль
	* [[Чичерин]] глава делегации на перего­ворах в Брест-Литовске. Подписал Брестский мир с #Германия , [[Австро-Венгрия]] и их союзниками.
	* Объявление о создании БНР
	* 16 - принят акт о независимости Литвы
	* 22 - _События развиваются в том же направлении; немцы заняли Минск, кажется Полоцк. Что они предпримут дальше? Меня поражает тупое равнодушие московской публики: ходят, гуляют, все театры действуют, ничто не трогает и ничто не всколыхнет эти массы, несмотря на истерические выкрики народных комиссаров о том, что «социалистическое отечество в опасности»_ - дневник Ю. Готье
* Апрель
	* 21 - гибель Красного Барона - Манфреда фон Рихтгофена
	* 24 - первый #танк бой. Англия победила #Германия
* Июнь
	* 25 - _Мы, несомненно, находимся у постели тяжело больного, который случайно может еще показать видимость улучшения, но кончина которого предрешена_ - О состоянии Совесткой России, Мирбах, сообщение в Берлин #Германия
* Июль
	* 16-17 расстрел царской семьи
* Сентябрь
	* 20 - #Болгария вышла из войны
* Ноябрь
	* 10 - когда #Болгария, [[Австро-Венгрия]] и Османская империя уже вышли из войны, а в #Германия шла Ноябрьская революция, #Румыния снова объявила им войну. Конфликт продолжался всего один день, что не помешало получить по итогам войны Южную Добруджу и Трансильванию. 
	* 11 - #Германия подписала Компьенское перемирие
	* 13 - аннулирован Брестский мир
	* 18 - Колчак объявлен Великим правителем России
* Декабрь
	* Упразднение БНР
	* 31 - #Вильнюс освобожден немецикими войсками