* двоюродные братья. один из них женат и имеет детей, другой только собирается женится, но для этого ему, т.к. он поручик, надо выплатить 5000 в казну, что бы его досрочно комисовали
* денег у брата нет, но есть векселя. в том числе подписанные Сюзанной Моисеевной, еврейкой
* поручик отправляется к ней и там, попадая под ее чары упускает момент, когда она вырывает векселя и где-то их прячет. чары ее в том, что она нарушает личные границы мужчины, ругает женщин, то умирает, то хохочет, то нежная, то дикая. дерется с ним, касается своей щекой его. все это просто обескураживает поручика, хоть поначалу он не видел в ней ничего красивого, но теперь он потерял всякую волю
* вернувшись к брату - рассказал, что теперь ни денег, ни векселей нет и объяснив, как это произошло. брат "завелся" и со словами про никчёмную натуру поручика, поехал к Сюзанне поклявшись, что вернет или векселя или деньги
* вернулся он только на следующее утро страшно довольным и возбужденным. теперь он уже согласился с братом, что против такой женщины решительно ничего нельзя предпринять. оба были очень довольны и веселы, что разделяют одни и те же чувства к этой женщине
* через какое-то время, отпуск поручика заканчивался, он вдруг попросил лошадей у брата. тот молча достал 5000 и сказал уезжай. он догадался, куда и зачем хотел поехать поручик. посмеявшись, поручик согласился, что лучше всего уехать, что бы не затянула тина
* спустя еще неделю брат проснулся в плохом настроении, жена и дети раздражали его. он решил прокатиться на лошади и в какой-то момент решил, что было бы неплохо наведаться к Сюзанне. что она как рюмка водки может взбодрить его, как в тот раз
* приехав к ней он застает сразу несколько мужчин у нее. всех из он знает и все пляшут вокруг еврейки. он хочет уйти, но что-то не дает ему этого сделать. пройдясь по комнате он замечает своего брата поручика. тот опустив глаза бормочет, что он заехал только попрощаться и вот... ну каким судом могу его я судить - размышляет брат - коли я сам тут