**поле "Номер счёта"**

1. При нажатии на поле появляется ТАЧБАР (цифры)
2. При нажатии на поле плейсхолдер пропадает
3. Плесхолдер содержит "Введите номер счёта"
4. Подсказка "Должен начинаться на 4XX" , если первая цифра не 4
5. Подсказка "Должен содержать 20 цифр", после снятия фокуса с поля (менее 20 цифр)
6. Подсказка не отображается, если в поле нет даных (снят фокус с поля) 
7. Подсказка "Должен начинаться на 4XX" при повторном неверном вводе
8. Подсказки отображаются при продолжении ввода в другом поле
9. Каждые 4 цифры разделяются пробелами автоматически
10. Ограничение ввода в поле 20 цифр
11. При вводе 20 цифр нет возможности сместить данные доп. набором (в начале, середине)
12. Если скопировать 40 цифр - вставятся только первые 20
13. Ограничение на вставку букв (кириллица, латиница и т.д.)
14. Ограничение на вставку символов
15. Ограничение на вставку эмодзи
16. Если скопировать "Про1вер2ка3" - вставится только "123"
17. Вырезать данные из поля и вставить обратно (другое поле)
18. При тапе на поле - крестик исчезает (delete all)
19. При снятии фокуса - крестик появляется (при наличии данных в поле)
20. Нажатием на крестик стираются данные в поле
21. Курсор после удаления остается на месте первого символа
22. Курсор после вставки 20 цифр остается в конце
23. Если поле закрыто тачбаром - поле скроллится до видимой области
   
**поле "БИК"**

**поле "Наименование банка"**

1. При нажатии на поле появляется КЛАВИАТУРА (буквы, цифры, символы)
2. Под полем подсказка "Наименование заполнится, если БИК счёта найден"
6. Ввод данных капсом допускается

**Общее**
16. При возвращении на страницу данные заполняются (при обновлении)
17. При отправки запроса нет лишних пробелов и данных (20, 9 и не более 50 символов)
18. В логах данные отображаются в соответсвии условиям выше
19. В БД данные отображаются в соответсвии условиям выше
20. При отображении подсказки поле обрамлено цветовым акцентом
21. Данные сохраняются при отсутствии интернета, отключении устройства
22. Элементы на странице идентично отрисованы на всех платформах
23. Кнопка Далее доступна при заполнении всех полей на странице
24. Кнопка Далее становится недоступной при удалении данных с одного и более полей