### Мир VUCA включает в себя четыре проблемы:
- **Неустойчивость**. Природа, скорость, объем, масштабы и динамика изменений. Ситуация нестабильная и может быть непредсказуемой продолжительности. Тем не менее, это не неожиданная ситуация, поскольку знание подобного вызов уже был предсказан. Например, колебание цены акций для организации после изменения под его руководством или после того, как была выявлена ​​внутренняя афера.
       - _видение_ - всегда помнить о цели

- **Неопределенность - Непредсказуемость** вопросов и событий. Несмотря на недостаток информации, основные причины и вероятные последствия события известны, и результат обычно приводит к существенным изменениям. Для Например, внезапный запуск аналогичного, но превосходного продукта, предлагаемого ближайшим конкурентом.
    - _понимание_ - все члены команды понимают где находится проек, как и какие процессы протекают

- **Сложность - Смешение проблем** и связанный с этим хаос. Некоторая информация относительно характер сложности доступен или может быть предсказан. Однако сам объем и характер проблемы может оказаться ошеломляющим. Например, уникальная налоговая и нормативная среда, тарифы и культурные особенности, ожидания, связанные с ведением бизнеса в нескольких странах.
    - _ясность_ - отделять то на что можно повлиять, от того на что повлиять нельзя

- **Двусмысленность - Неодназначность**. Неясность суровой реальности! Здесь причинно-следственные связи неясны. Ситуация такая беспрецедентный, и нужно приготовиться к встрече с неизвестным. Например, вы решили войти в неизведанный территории, исследуя незрелые или развивающиеся рынки или выпуская продукты, выходящие за рамки вашей основной компетенции / комфорта зона.
    - _гибкость_ - приницпы Agile
    
> Жесткая иерархия не работает в мире VUCA. Нужен максимальный плюрализм, вовлеченность, модульность
 
##### Рецепт успеха в мире VUCA
1. Предвидение и гибкость - Смещения фокуса с горизонтального развития (то что можно получить от привлечения экспертов) к вертикальному (что может дать только руководитель)
2. Ориентация на потребителя
3. Думать глобально, действовать локально - внимание к инновациям в мире лидерств
4. Привлечение великих талантов - Ответственность за саморазвитие передать на сотрудников, лидер не человек, лидер это команда